Episódio 2 - Nomes
Oi, eu sou o Tio Bob, e isto é Clean Code
Distância até o Sol
Que tal uma aula de astronomia?
O Sol
Sem ele, nós não poderíamos existir
nem continuarmos a existir
quando ele se levanta, nós levantamos
quando ele se põe, nós dormimos
ele é o metrônomo (medidor) das nossas vidas
nosso pequeno planeta
captura menos de duas partes em um bilhão da sua emissão de energia
e ainda está minúscula fração
dirige nosso clima
nosso ecossistema e nossas indústrias
o sol está à 93 milhões de milhas
a mesmo assim podemos vê-lo como um objeto no céu diurno
isso porque ele tem um milhão de milhas de diâmetro
e nós podemos sentir o seu calor
se ficarmos do lado de fora num bom dia de verão
isso porque a temperatura da superfície é de 5.000° C
em outras palavras
o sol é muito quente
muito grande
e, ainda bem, muito longe
como sabemos que o sol está à 93 milhões de milhas?
como podemos medir uma coisa dessas?
não podemos usar uma fita métrica gigange
não podemos ricochetear sinais de radar no sol
então, como sabemos?
no ano 270 a.c.
Aristarco de Samos usou esse pequeno truque
aqui temos uma imagem do sistema sol/lua/terra
Se a lua é exatamente metade quando vista da terra
então o angulo entre o sol, a lua e a terra é exatamente 90 graus
e se tanto o sol quanto a terra estão no céu ao mesmo tempo
então podemos medir o ângulo entre eles diretamente
acontesse então que distância da terra para o sol
é igual a distância da terra para a lua
dividido pelo seno daquele ângulo
Aristarco mediu aquele ângulo como
mais ou menos 3 graus
o que está errado por um fatos de mais ou menos 20
e então ele calculou a distância entre a terra e o sol
como 19 vezes a distância entre a terra e a lua
de novo, errando por um fator de 20
Aristarco descobriu que era um ângulo bem difícil de medir
Aristarco usou vários truques baseados na geometria dos eclipses lunares
para calcular a distância da terra para a lua
um desses truques foi o seguinte:
sabemos que a lua orbita em volta da terra a cada 28 dias
nós sabemos também que ela só fica 3 horas na sobra da terra
durante um eclipse lunar
a proporção entre esses dois tempos
os 28 dias para as 3 horas
é a mesma proporção entre as distâncias correspondentes:
a circunferência da órbita
e o tamanho da sombra
mas sabemos que o tamanho da sombra é mais ou menos o tamanho do diâmetro da terra
o que significa que podemos expressar a circunferência
em diâmetros da terra
divida isso por 2pi
e você consegue o raio em diâmetros da terra
Aristarco calculou isso como sendo 36
o que acabou sendo um número bem preciso
Passaram mais 30 anos
antes do diâmetro da terra ser medido por Eratóstenes
sim, é o mesmo cara que nos deu o Crivo de Eratóstenes, o algorítimo para descobrir números primos
Eratóstenes percebeu que
na cidade de Assuão, no Egito
no primeiro dia de verão ao meio dia
o sol estava exatamente em cima
objetos verticais não projetavam sombra
e o sol penetrava diretamente em poços profundos
Ele também percebeu que em Alexandria
uma cidade que ficava a 500 milhas ao sul
distância que ele mediu pelo tempo da viagem à camelo
o sol projetava uma sombra num ângulo de 7,2 graus
daí é só matemática simples
você pega um círculo, 360 graus
divide por 7,2
multiplica isso por 500
e isso te dá a circunferência da terra
mais ou menos 24 mil milhas
divide isso por pi e você tem o diâmetro da terra
de mais ou menos 8 mil milhas
de fato o número que Eratóstenes calculou
estava correto até somente alguns pontos percentuais
e então, com somente 5 medições
dois ângulos, duas durações
e uma medida de distância por camelo
esses dois caras, 2300 anos atrás
calcularam a escala do sistema solar
eles acertaram quase perfeitamente o diâmetro da terra
eles chegaram bem perto da distância entre a terra e o sol
285 mil milhas
é perto de 250
e eles chegaram na distância da terra até o sol
bom, nisso eles erraram por um fatos de 17
eles disseram que era 5.4 milhoes de milhas
mas nós sabemos que é 93 milhoes de milhas
mas eu não vou culpá-los por isso
não tem nada errado com os procedimentos deles
a técnica deles estava certa
só tinha algumas medições que eram complicadas de se fazer
para pessoas sem as ferramentas
de fato, essas medições não melhoraram
até o ano 1630
mas essa é uma história para uma outra hora
revele sua intenção
nomes
eles estão em todos os lugares em nosso software
apenas pense nas coisas que nomeamos
nós nomeamos nossos diretórios, nossos arquivos
nossas classes, nossos métodos
nós nomeamos nossas variáveis, nossos namespaces
de fato nós fazemos tanto isso
que provavelmente devemos saber como fazer direito
então esse episódio de Clean Code é inteiro sobre nomes
muitas das ideias desse episódio
são velhas, estão por aí por bastante tempo
elas são o resultado
dos pensadores da nossa área ao longo dos anos
um deles merece menção especial aqui
o seu nome é Tim Ottinger
em 1997 ele escreveu um artifo famoso chamado
Regras de nomeclatura de classes e variáveis do Ottinger
esse artigo se tornou o mais baixado no site do Object Mentor
e também se tornou a base para o capítulo de nomes
no livro do código limpo
então vamos olhar algumas das suas ideias agora
toda vez que você escolhe um nome
isso deve revelar a inteção da coisa que você está tentando nomear
se você precisa de um comentário para te ajudar com isso
então o nome que você escolheu não revela o suficiente da sua intenção
considere esse tipo óbvio de situação
houve um tempo em que isso seria considerado
bom estilo de documentção
até hoje existem padrões de código
sugerem que você coloque um comentário depois de todo nome de variável
mas francamente isso é tolice
é muito melhor ter uma variável
se auto descrever e funcionar como seu próprio comentário
agora vamos olhar esse exemplo um pouco mais complicado
essa função aqui deveria adicionar meses à uma data base
então se você adicionar dois meses
à 05 de dezembro de 1952
você terá 05 de fevereiro de 1953
o que você acha que esse yy significa?
ou este mm ou aquele dd?
é claro que estão relacionadas com anos, meses e dias
mas qual a natureza dessa relação e como elas estão relacionadas?
e o que é esse + 1 e -1 que está fazendo aqui?
isso deveria estar aí ou é um tipo de bug?
nós podemos melhor isso adicionando umas variáveis explicatórias
para revelar nossa inteção
ao ler isso, você poderá entender o código
simplismente olhando para os nomes das variáveis
note também que trocamos aquele
+1 e -1 para mais JANEIRO e menos JANEIRO
isso deve lhe ajudar a entender o porque daquele +1 e -1
isso tem a ver que mm inicia em zero
o que eu quero que você note é que aqueles nomes de variáveis
formam um tipo de comentário compilável
que explicam a intenção do autor
havia um tempo, muito muito distante
que isso seria considerado um disperdício de ciclos de processador e memória
mas essas preocupações estão muito equivocadas
nós sabemos que o verdadeiro custo do software
está na manutenção
e mesmo que custe mais alguns bits e ciclos
provavelmente vale a pena se torna nosso código
mais fácil de ler e de entender
além disso, os compiladores hoje em dia são tão bons
que provavelmente eles devem otimizar esses bits e ciclos a mais
descreva o problema
nomes que descrevem detalhes da implementação
não revelam a intenção
eles falam mais sobre como está o código e porque foi escrito desse jeito
do que do problema que está sendo resolvido
para um exemplo disso
quero que você olhe esse código
olhe para esses nomes
você consegue me dizer o que eles significam?
os comentários te ajudam de alguma maneira?
quer dizer, olhe esses comentários
a primeira e a última palavra são completamente redundantes
útil? sério? eu espero que seja útil
eu odiaria pensar que é inútil
e a terceira palavra: constantes
sério? você acha que são contantes? não? sério?
obrigado por isso
a única palavra útil alí é range
mas mesmo isso não ajuda muito
range? range do quê?
do que se quer saber o range?
e, além disso, range é constante?
o que é range?
e depois, primeiro
primeiro o quê?
último (quiz dizer segundo), último o quê?
ambos? aparentemente temos duas coisas aqui
este código é bem misterioso
e o que vamos ter que fazer é
irmos até o código que usa esses nomes
e tentar descobrir o que esses nomes significam
mas isso é uma vergonha
quando você tem que ler o código para entender os nomes
o nome praticamente falhou em comunicar
então estamos aqui embaixo no código
onde INCLUDE_AMBOS, INCLUDE_PRIMEIRO e INCLUDE_SEGUNDO são todos usados
esse método
parece que verifica se uma dada data
está entre uma data de início e de término
a propósito, é daí que a palavra range veio
note os quatro cases
a única coisa que muda neles são os sinais de igual
então os quatro cases apenas
escolhem quando os limites são incluídos no range
é daí que saiu a palavra INCLUDE
mas o que primeiro significa?
o que segundo significa?