Episódio 1 - Clean Code
Oi, eu sou o Tio Bob e isto é Clean Code
M104 - Galáxia Sombreiro
Está na hora de uma lição de astronomia
Vamos seguir o velho mapa das galáxias
Vamos começar aqui em cima, na Ursa Maior
Vamos seguir a curva do cabo até Arcutus
depois vamos descer correr até Spica
pulamos para oeste mais ou menos seis graus
ou mais ou menos meio punho na distância de um braço
para M104, a galáxia Sombreiro
é pertinho, só 28 milhões de anos luz daqui
o que significa que, numa noite bem escura
vou provavelmente poderia vê-la a olho nú
com binóculos, você com certeza veria um círculo borrado no céu
e com um bom telescópio? bom, olha isso
é uma gloriosa galáxia circular
tem essa brilhante área central
e olha só essa saliente camada de poeira que corta ela, que visão!
aquela faísca alí no meio? Aquilo é algo bem especial e raro
nós só conhecemos alguns deles
aquilo é um buraco negro e tem uma massa um bilhão de vezes maior que o nosso Sol
e está ativo
o fato de podermos vê-lo brlilhando
significa que está sugando poeira e gás
sua gravidade pode estar despedaçando estrelas inteiras e as engolindo
Agora vamos olhar por infra-vermelho
esta é a vista pelo telescópio espacial Spitzer
o material brilhante está quente, está emitindo radiação infra-vermelha
a camada de poeira parece um anél, e esse anél tem 30 mil anos luz de diâmetro
você pode ver que o buraco negro central também está emitindo bastante radiação infra-vermelha
mas olha essa área no meio, está vazia
como ficou tão vazia?
quando combinamos as duas imagens
temos algo que parece uma explosão de um filme de ficção
como se um planeta tivesse explodido
o que é isto que afastou todo esse material da região central?
porque está tão vazio?
o buraco negro explodiu e virou um quazar um bilhão de anos atrás?
empurrando todo o resto para formar o anel?
é uma bela visão, não é mesmo?
Clean Code faz diferença?
Clean Code ... faz diferença?
Padrões de implementação: é um livro escrito por Kent Beck
esse é um livro excelente se você quiser aprender bons hábitos de codificação
mas neste livro, Kent diz que ele se baseia uma frágil premissa
que bom código faz diferença
frágil? Acho que não
deixa eu te contar uma história sobre
a empresa assassinada pelo código
A muito tempo atrás, em uma empresa muito, muito distante
eu usei um debugger que usava código fonte C
ele foi feito por uma empresa chamada Sword Inc.
era poderoso, e nos poupou muito tempo e esforço
Mas era 1990, e estávamos prestes a trocar C por C++
Sword prometeu que eles teriam uma versão do debugger em C++ em breve
mas o tempo passou
seis meses depois
eles nos enviaram uma versão do debugger que levou 45 minutos para carregar e depois dar pau
jogamos de volta para eles com um aviso severo
eles nos prometeram que teríamos uma nova e melhor release logo
nós estávamos céticos, mas esperamos
seis meses depois
eles nos mandaram uma nova release
e o que você acha? demorou 45 minutos para carregar e daí deu pau
depois disso, simplesmente paramos de contar com eles
no nosso ponto de vista, aquele produto estava morto
não foi nenhuma surpresa para nós quando, depois de seis meses
Sword Inc. FALIU
10 anos depois
uma década depois eu conheci uma pessoa que trabalhou na Sword naquele período
e ele me contou a história
ele disse:
nós corremos para entregar o debugger para o mercado
nós fizemos uma bagunça gigante no código
mais tarde
quando tivemos que fazer funcionar em C++, bem...
era simplesmente impossível trabalhar naquela bagunça
então... Código limpo com certeza fez a difereça para eles
no fim, foi o código sujo que matou aquela empresa
Mas o que aconteceu?
o que foi que naquele código bagunçado, que matou eles?
A armadilha da produtividade
Você já trabalhou em um projeto a partir do zero?
você se lembra quão produtivo você era?
raios saíam dos seus dedos enquanto você fazia feature depois de feature funcionar
você estava voando
usuários vinha até você e pediam algo novo e você podia entregar em horas ou dias
mas a velocidade não durou
um ano ou dois depois, as coisas pareciam rastejar
quanto mais você trabalhava, mais e mais lento você parecia ficar
e porquê?
por causa da bagunça que cresceu no código
e nagevar por aquela bagunça realmente começou a pesar na sua velocidade
e pesar de verdade
aquela alta produtividade que você aproveitou no início
agora despencou
coisas que levavam horas agora levam dias
coisas que levavam dias agora levam semanas, meses, ou nem podem ser feitas
os gerentes ficaram preocupados
afinal, eles basearam seus planos pela sua alta produtividade no início
agora eles enfrentam um buraco assustador nos seus planos de negócios
a primeira estratégia dos gerentes para preencher aquele buraco
é colocar mais pressão nos desenvolvedores de software
isso serve apenas para forçar os desenvolvedores a fazerem bagunças cada vez maiores
e apesar de esforços heróicos, as coisas ficam ainda mais devagares
depois gerentes tentam colocar mais pessoas no time
isso só faz a produtividade despencar
enquanto as novas pessoas sugam a vida dos mais velhos
então eventualmente os novatos começam a trabalhar mais rápido
fazendo suas próprias bagunças
fazendo todos ficarem ainda mais devagares
adicionar força de trabalho não é barato
então os gerentes enfrentam mais e mais custos, com menos e menos produtividade
em desespero eles se voltam para os programadores
e perguntam para eles
o que eles acham que deve ser feito?
claro que os desenvolvedores sabiam exatamente o que fazer
eles estavam batendo os tambores do redesign fazem meses
um deles disse
a melhor coisa que poderia acontecer com esse sistema
é alguém entrar na sala do servidor com um imã gigante
o que este sistema precisa é de um grande redesign
gerentes morriam de medo desta opção
eles sabiam exatamente o quanto isso iria custar
e eles não tinha confiança alguma que iria deixá-los em uma situação melhor
mas o que mais eles podiam fazer?
relutantemente
eles não conseguiam vender qualquer outro plano que podiam ter
então eles autorizam o redesign para o projeto inteiro
para os desenvolvedores
era como se um novo dia tivesse nascido
iríamos começar um projeto do zero de novo
poderíamos fugir da bagunça e sermos produtivos
woooo dia feliz :-)
então pegamos os 10 melhores e mais brilhantes
os que fazem e aconteçem
o que iriam nos afastar da bagunça para a terra prometida de um novo projeto do zero
o resto de nós odiava aquele pessoal
porque os clientes não iam esperar o time tigre terminar o que eles estivessam fazendo
os clientes precisavam de correções de bugs e novas features
enquanto nós éramos deixados para nos arrastar no meio da bagunça
enquanto o time tigre estava fazendo coisas de projetos do zero
enquanto isso
o time tigre precisava de requisitos
e onde você acha que estavam esses requisitos?
você acha que tinha documentação de requisitos?
e mesmo que tivesse, você acha que estava atualizado?
não, tinham muitas modificações de última hora
e modificações à meia noite para os documentos de requisitos realmente significar alguma coisa
os verdadeiros requisitos para o novo sistema
estavam no sistema velho
no código do sistema velho
então agora o time tigre
era forçado a se enfiar no código do sistema velho
tentando descobrir quais eram os requisitos para o novo sitema
e então começava a corrida
como aquiles e a tartaruga no paradoxo de Zeno
toda vez que o time tigre chegava onde o sistema antigo estava
o sistema antigo já estava adiante, com novas correções de bugs e novas modificações
eu vi essa corrida se arrastar por 10 anos
durantes esses anos, um por um, os membros do time foram gradualmente sendo trocados
o sistema foi ficando cada vez mais bagunçado
cada vez mais desorganizado e com gambiarras
eventualmente, mesmo nunca tendo sido deployiado
os desenvolvedores do time começaram a pedir um redesign
e é assim que um código bagunçado pode retardar um projeto
um departamento, um setor
ou até mesmo uma empresa.
mas como?
como código bagunçado pode diminuir tanto a produtividade?
quais são os mecanismos?
código apodrece
o que acontece com o código?
porque ele piora depois de um tempo?
ele começa limpo, bonito
mas então, com o tempo, começa a podrecer e feder como um pedaço de carne estragada
você sabe quão velho é o código pelas expressões dos programadores
enquanto abrem o código nas suas telas
antes de olharmos porque isso acontece
vamos olhar os sintomas
o que no código bagunçado nos faz irmos mais devagar?
como isso afeta nossa produtividade?
como isso afeta nossas estimativas?
Rigidez
um sistema rígido
é um sistema onde uma simples mudança ou melhoria
te força a fazer várias modificações pelo sistema corpo do sistema
isso acontece porque o sistema ficou tão emaranhado
que toda vez que você toca em um lugar
você é forçado a fazer ajustes em vários outros lugares
que por sua vez precisam de mais modificações em outros lugares
os programadores ficam que nem cachorros
correndo atrás do próprio rabo pelo código
fazendo mudanças aqui, ali e acolá
possivelmente alterando centenas de módulos diferentes
só para fazer o sistema voltar a funcionar
sistemas rídigidos são muito imprevisíveis
fazer estimativas é difícil porque você nunca sabe quantos módulos serão alterados
Fragilidade
sistemas frágeis são sistemas que quebram em vários lugares
quando você mexe em apenas um lugar
uma simples mudança em sistemas desse tipo
pode causar mal funcionamento por todo o sistema
é muito difícil estimar para sistemas assim
porque eles são tão imprevisíveis
quando um sistema é frágil
usuários e gerentes percebem
eles vêem comportamentos estranhos em lugares que costumavam funcionar
e esses comportamentos
fazem eles ficarem bem nervosos
quando desenvolvedores mudam alguma coisa aqui
mas alguma coisa aqui quebra
não se pode confiar em mais nada
os desenvolvedores parecem incompetentes
e o sistema parece que não é confiável
inseparabilidade
um sistema inseparável é um sistema composto de módulos
que não podem ser separados e reusados para outros propósitos
normalmente tentamos fazer sistemas compostos por módulos que podem ser reusados
infelizamente, muitas vezes esse esforço falha
designers de sistemas falham em forçar limites para os módulos
desenvolvedores de software, na pressa, tomam atalhos
esses atalhos normalmente ultrapassam as fronteiras dos módulos
fazendo com que esses módulos sejam inseparáveis e não reutilizáveis
sistemas inseparáveis são imprevisíveis
você nunca sabe se pode reusar algum componente do sistema
então é impossível fazer estimativas confiáveis
opacidade
as pessoas atrás dessas duas portas estão revisando códigos
tome um momento para estudar essa figura
ela explica opacidade melhor que eu poderia explicar com palavras
código opaco é um código que não comunica a intenção do autor
é difícil de ler
dificil de entender
e difícil de mudar
indo rápido
você já teve de mãos atadas por causa de código ruim?
você é um desenvolvedor de software, é claro que você já esteve
a pergunta é - porque você o escreveu?
foi por causa de gerentes idiotas?
ou clientes impacientes?
foi por causa de cronogramas impossíveis?
ou talvez os requisitos viviam mudando?
a verdade é que essas são apenas desculpas
essas coisas não fazem código ruim
o que faz código ruim são programadores
programadores, nós, nós fazemos a bagunça, é nossa culpa
nós não podemos culpar ninguém
nós escrevemos o código ruim
a razão para começarmos fazendo bagunça
é porque sentimos a urgência do cliente
a pressão do prazo de entrega
e então a gente corre
nós dizemos à nós mesmo que vamos voltar depois e corrigir
mas nós sabemos que não vamos
a ironia disso
é que é a bagunça que nos deixa lentos
nós não podemos ir rápido se estamos fazendo bagunça
e você já sabe disso
você já admitiu que foi significativamente impedido por código ruim
se você quiser ir rápido, você tem que ficar limpo
a única maneira de ir rápido, é ir bem
isso é difícil de aceitar
todo mundo acha que pode ir rápido somente correndo
mas isso é uma ilusão
você não pode correr pelo código e ir rápido
algumas pessoas pensam: bem...
é rápido a curto prazo
mas tem um custo a longo prazo
mas mesmo isso é uma ilusão
se você correr isso vai te prejudicar a curto e a longo prazo
Código limpo não tem custo a curto prazo
e você não pode ir mais rápido
somente correndo com o código
você já assistiu um chef preparando sushi?
é algo mágico de assistir
na próxima vez que você for
preste bem atenção
você vai ver esse cara
se mexendo rápido
suas mãos são uns borrões
ele sabe exatamente onde estão as suas facas
ele sabe exatamente onde a comida está
todo movimento é bem praticado
ele se mexe na velocidade da luz
é mágico
e então tem aquele momento
onde ele pega essa comida preparada impecavelmente
e ele coloca na sua frente
e se você olha na área de trabalho dele você vai ver que está perfeita
ele tem limpado todo o tempo que estava preparando
porque essa é a única maneira
que ele pode ir rápido
então
agora sabemos como código ruim pode nos atrasar
e também sabemos
que a única maneira de ir rápido é ir bem
então, o que é Clean Code?
o que é Clean Code?
eu fiz essa pergunta para vários especialistas
então vamos ouvir o que eles tem a falar
Bjarne Stroustrup, inventor do C++ disse
eu gosto que meu código seja elegante e eficiente
código limpo faz uma coisa
código elegante é um código que faz muito com apenas algumas palavras
código eficiente é código que roda rápido, disperdiçando apenas alguns ciclos
mas o que significa para um código fazer apenas uma coisa?
isso é algo que vamos falar bastante em outro episódio
Grady Booch, autor do clássico dos anos 90
Análise orientada e design com aplicações disse
código limpo deve ser simples e direto
código limpo deve ser lido como prosa bem escrita
todos podemos concordar com a parte do simples e direto
mas, código pode ser realmente lido como prosa bem escrita?
a resposta curta é sim
a resposta mais longa é: bem, quase
mas nós vamos falar disso em um outro episódio logo logo
Michael Feathers
autor do livro trabalhando efetivamente com código legado
disse
código limpo sempre parece que foi escrito
por alguém que se importa
esse é um pensamento encantador
nós já vimos código que parece que ninguém se importa
este curso
é todo sobre aprender a se importar com o código
Ward Cunningham, o inventor das wikis
e muitas outras coisas
disse
você sabe quando lê código limpo
quando cada rotina que você lê
é basicamente o que você espera
é bem coisa do Ward usar
palavras tão simples, para dizer algo tão profundo
quando foi a última vez
que você leu código que era basicamente o que você esperava?
e como nós podemos
aprender a escrever código
que é basicamente o que nossos leitores esperam
é disso que esse curso se trata
aprender esse tipo de atenção ao detalhe
esse tipo de cuidado
esse tipo de jeito de ser simples e direto
é disso que Clean Code trata
a regra do escoteiro
Robert Baden-Powell, pai dos escoteiros
quando ia morrer, disse aos escoteiros
deixe o mundo melhor do que você encontrou
e se a gente fizesse o mesmo com nossos códigos?
que tal se adotássemos a regra
faça checkin dos seus módulos melhores que você fez checkout
sempre faça um ato aleatório de caridade
limpando seus módulos antes de fazer o checkin
se todo mundo fizesse isso
o código ficaria cada vez mais melhor e melhor e melhor
e isso também
é o assunto desse curso
então chega dessa conversa fiada de Clean Code
então vamos entrar em algum código
vamos entrar no episódio 2
vamos garotos